<!--ts-->
   * [1. 读现象浅析](#1-读现象浅析)
         * [脏读](#脏读)
         * [不可重复读](#不可重复读)
         * [幻读](#幻读)
      * [解决方案](#解决方案)
   * [2. 四种隔离级别](#2-四种隔离级别)
      * [1. 未提交读(Read uncommitted)](#1-未提交读read-uncommitted)
         * [未提交读的数据库锁情况（实现原理）](#未提交读的数据库锁情况实现原理)
         * [举例](#举例)
      * [2. 提交读(Read committed)](#2-提交读read-committed)
         * [提交读的数据库锁情况](#提交读的数据库锁情况)
         * [举例](#举例-1)
      * [3. 可重复读(Repeatable reads)](#3-可重复读repeatable-reads)
         * [可重复读的数据库锁情况](#可重复读的数据库锁情况)
         * [举例](#举例-2)
      * [4. 可序列化(Serializable)](#4-可序列化serializable)
         * [可序列化的数据库锁情况](#可序列化的数据库锁情况)
      * [5. 事务隔离级别对比](#5-事务隔离级别对比)
      * [参考资料](#参考资料)
   * [3. 事务](#3-事务)
      * [概念](#概念)
      * [特性](#特性)
      * [举例](#举例-3)
         * [原子性：](#原子性)
         * [一致性](#一致性)
         * [隔离性](#隔离性)
         * [持久性](#持久性)
      * [原子性与隔离性](#原子性与隔离性)
   * [4. 数据库中的锁](#4-数据库中的锁)
      * [1. 并发控制](#1-并发控制)
      * [锁](#锁)
         * [锁的分类(oracle)](#锁的分类oracle)
      * [2. 表级锁vs行级锁vs页级锁](#2-表级锁vs行级锁vs页级锁)
         * [行级锁](#行级锁)
         * [表级锁](#表级锁)
         * [页级锁](#页级锁)
         * [MySQL常用存储引擎的锁机制](#mysql常用存储引擎的锁机制)
         * [Innodb中的行锁与表锁](#innodb中的行锁与表锁)
         * [行级锁与死锁](#行级锁与死锁)
         * [参考资料](#参考资料-1)
      * [3. 共享锁vs排它锁](#3-共享锁vs排它锁)
      * [共享锁(Share Lock)](#共享锁share-lock)
         * [用法](#用法)
      * [排他锁（eXclusive Lock）](#排他锁exclusive-lock)
         * [用法](#用法-1)
      * [意向锁](#意向锁)
      * [参考资料：](#参考资料-2)
      * [4. 乐观锁vs悲观锁](#4-乐观锁vs悲观锁)
      * [悲观锁](#悲观锁)
         * [在数据库中，悲观锁的流程如下：](#在数据库中悲观锁的流程如下)
         * [MySQL InnoDB中使用悲观锁](#mysql-innodb中使用悲观锁)
         * [优点与不足](#优点与不足)
      * [乐观锁](#乐观锁)
         * [使用版本号实现乐观锁](#使用版本号实现乐观锁)
         * [优点与不足](#优点与不足-1)
      * [参考资料](#参考资料-3)
      * [5. CAS](#5-cas)
      * [线程安全](#线程安全)
      * [锁存在的问题](#锁存在的问题)
      * [乐观锁](#乐观锁-1)
      * [CAS](#cas)
         * [Java对CAS的支持](#java对cas的支持)
         * [ABA问题](#aba问题)
      * [总结](#总结)
      * [CAS与对象创建](#cas与对象创建)
      * [参考资料](#参考资料-4)

<!-- Added by: anapodoton, at: Tue Mar  3 17:49:51 CST 2020 -->

<!--te-->

# 1. 读现象浅析

“读现象”是多个事务并发执行时，在读取数据方面可能碰到的状况。先了解它们有助于理解各隔离级别的含义。其中包括脏读、不可重复读和幻读。

### 脏读

脏读又称无效数据的读出，是指在数据库访问中，**事务T1将某一值修改，然后事务T2读取该值，此后T1因为某种原因撤销对该值的修改，这就导致了T2所读取到的数据是无效的。**

脏读就是指当一个事务正在访问数据，并且对数据进行了修改，而这种修改还没有提交(commit)到数据库中，这时，另外一个事务也访问这个数据，然后使用了这个数据。因为这个数据是还没有提交的数据，那么另外一个事务读到的这个数据是脏数据，依据脏数据所做的操作可能是不正确的。

**举例说明：**

在下面的例子中，事务2修改了一行，但是没有提交，事务1读了这个没有提交的数据。现在如果事务2回滚了刚才的修改或者做了另外的修改的话，事务1中查到的数据就是不正确的了。

| 事务一                                                       | 事务二                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `/* Query 1 */` `SELECT age FROM users WHERE id = 1;` `/* will read 20 */` |                                                              |
|                                                              | `/* Query 2 */`  `UPDATE users SET age = 21 WHERE id = 1;` `/* No commit here */` |
| `/* Query 1 */` `SELECT age FROM users WHERE id = 1;` `/* will read 21 */` |                                                              |
|                                                              | `ROLLBACK;` `/* lock-based DIRTY READ */`                    |

在这个例子中，事务2回滚后就没有id是1，age是21的数据了。所以，事务一读到了一条脏数据。

### 不可重复读

**不可重复读，是指在数据库访问中，一个事务范围内两个相同的查询却返回了不同数据。** 这是由于查询时系统中其他事务修改的提交而引起的。比如事务T1读取某一数据，事务T2读取并修改了该数据，T1为了对读取值进行检验而再次读取该数据，便得到了不同的结果。

一种更易理解的说法是：在一个事务内，多次读同一个数据。在这个事务还没有结束时，另一个事务也访问该同一数据。那么，在第一个事务的两次读数据之间。由于第二个事务的修改，那么第一个事务读到的数据可能不一样，这样就发生了在一个事务内两次读到的数据是不一样的，因此称为不可重复读，即原始读取不可重复。

**举例说明：**

在基于锁的并发控制中“不可重复读(non-repeatable read)”现象发生在当执行SELECT 操作时没有获得读锁(read locks)或者SELECT操作执行完后马上释放了读锁； 多版本并发控制中当没有要求一个提交冲突的事务回滚也会发生“不可重复读(non-repeatable read)”现象。

| 事务一                                                       | 事务二                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `/* Query 1 */` `SELECT * FROM users WHERE id = 1;`          |                                                              |
|                                                              | `/* Query 2 */`  `UPDATE users SET age = 21 WHERE id = 1;` `COMMIT;` `/* in multiversion concurrencycontrol, or lock-based READ COMMITTED */` |
| `/* Query 1 */` `SELECT * FROM users WHERE id = 1;` `COMMIT; ` `/*lock-based REPEATABLE READ */` |                                                              |

在这个例子中，事务2提交成功，因此他对id为1的行的修改就对其他事务可见了。但是事务1在此前已经从这行读到了另外一个“age”的值。

### 幻读

幻读是指当事务不是独立执行时发生的一种现象，例如第一个事务对一个表中的数据进行了修改，比如这种修改涉及到表中的“全部数据行”。同时，第二个事务也修改这个表中的数据，这种修改是向表中插入“一行新数据”。那么，以后就会发生操作第一个事务的用户发现表中还有没有修改的数据行，就好象发生了幻觉一样.一般解决幻读的方法是增加范围锁RangeS，锁定检锁范围为只读，这样就避免了幻读。　　

> 幻读(phantom read)”是不可重复读(Non-repeatable reads)的一种特殊场景：当事务没有获取范围锁的情况下执行SELECT … WHERE操作可能会发生“幻影读(phantom read)”。

**举例说明：**

当事务1两次执行SELECT … WHERE检索一定范围内数据的操作中间，事务2在这个表中创建了(如INSERT)了一行新数据，这条新数据正好满足事务1的“WHERE”子句。

| 事务一                                                       | 事务二                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `/* Query 1 */` `SELECT * FROM usersWHERE age BETWEEN 10 AND 30;` |                                                              |
|                                                              | `/* Query 2 */`  `INSERT INTO users VALUES ( 3, 'Bob', 27 );` `COMMIT;` |
| `/* Query 1 */` `SELECT * FROM usersWHERE age BETWEEN 10 AND 30;` |                                                              |

在这个例子中，事务一执行了两次相同的查询操作。但是两次操作中间事务二向数据库中增加了一条符合事务一的查询条件的数据，导致幻读。

## 解决方案

要想解决脏读、不可重复读、幻读等读现象，那么就需要提高[事务的隔离级别](http://www.hollischuang.com/archives/943)。但与此同时，事务的隔离级别越高，并发能力也就越低。所以，还需要读者根据业务需要进行权衡。

# 2. 四种隔离级别

> 本文详细介绍四种事务隔离级别，并通过举例的方式说明不同的级别能解决什么样的读现象。并且介绍了在关系型数据库中不同的隔离级别的实现原理。

在DBMS中，**[事务](http://www.hollischuang.com/archives/898)保证了一个操作序列可以全部都执行或者全部都不执行（原子性）**，从一个状态转变到另外一个状态（一致性）。由于事务满足久性。所以一旦事务被提交之后，数据就能够被持久化下来，又因为事务是满足隔离性的，所以，当多个事务同时处理同一个数据的时候，多个事务直接是互不影响的，所以，在多个事务并发操作的过程中，如果控制不好隔离级别，就有可能产生[脏读](http://www.hollischuang.com/archives/900)、[不可重复读](http://www.hollischuang.com/archives/900)或者[幻读](http://www.hollischuang.com/archives/900)等读现象。

在数据库事务的[ACID](http://www.hollischuang.com/archives/898)四个属性中，隔离性是一个最常放松的一个。可以在数据操作过程中利用数据库的锁机制或者多版本并发控制机制获取更高的隔离等级。但是，随着数据库隔离级别的提高，数据的并发能力也会有所下降。所以，如何在并发性和隔离性之间做一个很好的权衡就成了一个至关重要的问题。

在软件开发中，几乎每类这样的问题都会有多种最佳实践来供我们参考，很多DBMS定义了多个不同的“事务隔离等级”来控制[锁](http://www.hollischuang.com/archives/909)的程度和并发能力。

ANSI/ISO SQL定义的标准隔离级别有四种，从高到底依次为：可序列化(Serializable)、可重复读(Repeatable reads)、提交读(Read committed)、未提交读(Read uncommitted)。

下面将依次介绍这四种事务隔离级别的概念、用法以及解决了哪些问题（读现象）

## 1. 未提交读(Read uncommitted)

未提交读(READ UNCOMMITTED)是最低的隔离级别。通过名字我们就可以知道，在这种事务隔离级别下，一个事务可以读到另外一个事务未提交的数据。

### 未提交读的数据库锁情况（实现原理）

> 事务在读数据的时候并未对数据加锁。
>
> 务在修改数据的时候只对数据增加[行级](http://www.hollischuang.com/archives/914)[共享锁](http://www.hollischuang.com/archives/923)。

现象：

> 事务1读取某行记录时，事务2也能对这行记录进行读取、更新（因为事务一并未对数据增加任何锁）
>
> 当事务2对该记录进行更新时，事务1再次读取该记录，能读到事务2对该记录的修改版本（因为事务二只增加了共享读锁，事务一可以再增加共享读锁读取数据），即使该修改尚未被提交。
>
> 事务1更新某行记录时，事务2不能对这行记录做更新，直到事务1结束。（因为事务一对数据增加了共享读锁，事务二不能增加[排他写锁](http://www.hollischuang.com/archives/923)进行数据的修改）

### 举例

下面还是借用我在[数据库的读现象浅析](http://www.hollischuang.com/archives/900)一文中举的例子来说明在未提交读的隔离级别中两个事务之间的隔离情况。

| 事务一                                                       | 事务二                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `/* Query 1 */` `SELECT age FROM users WHERE id = 1;` `/* will read 20 */` |                                                              |
|                                                              | `/* Query 2 */`  `UPDATE users SET age = 21 WHERE id = 1;` `/* No commit here */` |
| `/* Query 1 */` `SELECT age FROM users WHERE id = 1;` `/* will read 21 */` |                                                              |
|                                                              | `ROLLBACK;` `/* lock-based DIRTY READ */`                    |

事务一共查询了两次，在两次查询的过程中，事务二对数据进行了修改，并未提交（commit）。但是事务一的第二次查询查到了事务二的修改结果。在数据库的读现象浅析中我们介绍过，这种现象我们称之为[脏读](http://www.hollischuang.com/archives/900)。

所以，**未提交读会导致脏读**



**示例2**

在事务A和事务B同时执行时可能会出现如下场景：

| 时间 | 事务A（存款）          | 事务B（取款）              |
| ---- | ---------------------- | -------------------------- |
| T1   | 开始事务               | ——                         |
| T2   | ——                     | 开始事务                   |
| T3   | ——                     | 查询余额（1000元）         |
| T4   | ——                     | 取出1000元（余额0元）      |
| T5   | 查询余额（0元）        | ——                         |
| T6   | ——                     | 撤销事务（余额恢复1000元） |
| T7   | 存入500元（余额500元） | ——                         |
| T8   | 提交事务               | ——                         |

余额应该为1500元才对。请看T5时间点，事务A此时查询的余额为0，这个数据就是**脏数据**，他是事务B造成的，很明显是事务没有进行隔离造成的。

## 2. 提交读(Read committed)

提交读(READ COMMITTED)也可以翻译成读已提交，通过名字也可以分析出，在一个事务修改数据过程中，如果事务还没提交，其他事务不能读该数据。

### 提交读的数据库锁情况

> 事务对当前被读取的数据加 行级共享锁（当读到时才加锁），一旦读完该行，立即释放该行级共享锁；
>
> 事务在更新某数据的瞬间（就是发生更新的瞬间），必须先对其加 行级排他锁，直到事务结束才释放。

现象：

> 事务1在读取某行记录的整个过程中，事务2都可以对该行记录进行读取（因为事务一对该行记录增加行级共享锁的情况下，事务二同样可以对该数据增加共享锁来读数据。）。
>
> 事务1读取某行的一瞬间，事务2不能修改该行数据，但是，只要事务1读取完改行数据，事务2就可以对该行数据进行修改。（事务一在读取的一瞬间会对数据增加共享锁，任何其他事务都不能对该行数据增加排他锁。但是事务一只要读完该行数据，就会释放行级共享锁，一旦锁释放，事务二就可以对数据增加排他锁并修改数据）
>
> 事务1更新某行记录时，事务2不能对这行记录做更新，直到事务1结束。（事务一在更新数据的时候，会对该行数据增加排他锁，知道事务结束才会释放锁，所以，在事务二没有提交之前，事务一都能不对数据增加共享锁进行数据的读取。**所以，提交读可以解决脏读的现象**）

### 举例

| 事务一                                                       | 事务二                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `/* Query 1 */` `SELECT * FROM users WHERE id = 1;`          |                                                              |
|                                                              | `/* Query 2 */`  `UPDATE users SET age = 21 WHERE id = 1;` `COMMIT;` `/* in multiversion concurrencycontrol, or lock-based READ COMMITTED */` |
| `/* Query 1 */` `SELECT * FROM users WHERE id = 1;` `COMMIT; ` `/*lock-based REPEATABLE READ */` |                                                              |

在提交读隔离级别中，在事务二提交之前，事务一不能读取数据。只有在事务二提交之后，事务一才能读数据。

但是从上面的例子中我们也看到，事务一两次读取的结果并不一致，**所以提交读不能解决不可重复读的读现象。**

简而言之，提交读这种隔离级别保证了读到的任何数据都是提交的数据，避免了脏读(dirty reads)。但是不保证事务重新读的时候能读到相同的数据，因为在每次数据读完之后其他事务可以修改刚才读到的数据。



**示例2**

| 时间 | 事务A（存款）      | 事务B（取款）         |
| ---- | ------------------ | --------------------- |
| T1   | 开始事务           | ——                    |
| T2   | ——                 | 开始事务              |
| T3   | ——                 | 查询余额（1000元）    |
| T4   | 查询余额（1000元） | ——                    |
| T5   | ——                 | 取出1000元（余额0元） |
| T6   | ——                 | 提交事务              |
| T7   | 查询余额（0元）    | ——                    |
| T8   | 提交事务           | ——                    |

事务A其实除了查询两次以外，其它什么事情都没做，结果钱就从1000编程0了，这就是不可重复读的问题。

## 3. 可重复读(Repeatable reads)

可重复读(REPEATABLE READS),由于提交读隔离级别会产生不可重复读的读现象。所以，比提交读更高一个级别的隔离级别就可以解决不可重复读的问题。这种隔离级别就叫可重复读（这名字起的是不是很任性！！）

### 可重复读的数据库锁情况

> 事务在读取某数据的瞬间（就是开始读取的瞬间），必须先对其加 行级共享锁，直到事务结束才释放；
>
> 事务在更新某数据的瞬间（就是发生更新的瞬间），必须先对其加 行级排他锁，直到事务结束才释放。

现象

> 事务1在读取某行记录的整个过程中，事务2都可以对该行记录进行读取（因为事务一对该行记录增加行级共享锁的情况下，事务二同样可以对该数据增加共享锁来读数据。）。
>
> 事务1在读取某行记录的整个过程中，事务2都不能修改该行数据（事务一在读取的整个过程会对数据增加共享锁，直到事务提交才会释放锁，所以整个过程中，任何其他事务都不能对该行数据增加排他锁。**所以，可重复读能够解决不可重复读的读现象**）
>
> 事务1更新某行记录时，事务2不能对这行记录做更新，直到事务1结束。（事务一在更新数据的时候，会对该行数据增加排他锁，知道事务结束才会释放锁，所以，在事务二没有提交之前，事务一都能不对数据增加共享锁进行数据的读取。**所以，提交读可以解决脏读的现象**）

### 举例

| 事务一                                                       | 事务二                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `/* Query 1 */` `SELECT * FROM users WHERE id = 1;` `COMMIT;` |                                                              |
|                                                              | `/* Query 2 */`  `UPDATE users SET age = 21 WHERE id = 1;` `COMMIT;` `/* in multiversion concurrencycontrol, or lock-based READ COMMITTED */` |

在上面的例子中，只有在事务一提交之后，事务二才能更改该行数据。所以，只要在事务一从开始到结束的这段时间内，无论他读取该行数据多少次，结果都是一样的。

从上面的例子中我们可以得到结论：可重复读隔离级别可以解决不可重复读的读现象。**但是可重复读这种隔离级别中，还有另外一种读现象他解决不了，那就是幻读。**看下面的例子：

| 事务一                                                       | 事务二                                                       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| `/* Query 1 */` `SELECT * FROM usersWHERE age BETWEEN 10 AND 30;` |                                                              |
|                                                              | `/* Query 2 */`  `INSERT INTO users VALUES ( 3, 'Bob', 27 );` `COMMIT;` |
| `/* Query 1 */` `SELECT * FROM usersWHERE age BETWEEN 10 AND 30;` |                                                              |

上面的两个事务执行情况及现象如下：

1.事务一的第一次查询条件是`age BETWEEN 10 AND 30;`如果这是有十条记录符合条件。这时，他会给符合条件的这十条记录增加行级共享锁。任何其他事务无法更改这十条记录。

2.事务二执行一条sql语句，语句的内容是向表中插入一条数据。因为此时没有任何事务对表增加[表级锁](http://www.hollischuang.com/archives/914)，所以，该操作可以顺利执行。

3.事务一再次执行`SELECT * FROM users WHERE age BETWEEN 10 AND 30;`时，结果返回的记录变成了十一条，比刚刚增加了一条，增加的这条正是事务二刚刚插入的那条。

所以，事务一的两次范围查询结果并不相同。这也就是我们提到的幻读。



| 时间 | 事务A（统计总存款）   | 事务B（存款） |
| ---: | --------------------- | ------------- |
|   T1 | 开始事务              | ——            |
|   T2 | ——                    | 开始事务      |
|   T3 | 统计总存款（10000元） | ——            |
|   T4 | ——                    | 存入100元     |
|   T5 | ——                    | 提交事务      |
|   T6 | 提交总存款（10100）   | ——            |
|   T7 | 提交事务              | ——            |

银行工作人员在一个事务中多次统计总存款时看到结果不一样。如果要解决幻读，那只能使用顺序读了。

## 4. 可序列化(Serializable)

可序列化(Serializable)是最高的隔离级别，前面提到的所有的隔离级别都无法解决的幻读，在可序列化的隔离级别中可以解决。

我们说过，产生幻读的原因是事务一在进行范围查询的时候没有增加范围锁(range-locks：给SELECT 的查询中使用一个“WHERE”子句描述范围加锁），所以导致幻读。

### 可序列化的数据库锁情况

> 事务在读取数据时，必须先对其加 表级共享锁 ，直到事务结束才释放；
>
> 事务在更新数据时，必须先对其加 表级排他锁 ，直到事务结束才释放。

现象

> 事务1正在读取A表中的记录时，则事务2也能读取A表，但不能对A表做更新、新增、删除，直到事务1结束。(因为事务一对表增加了表级共享锁，其他事务只能增加共享锁读取数据，不能进行其他任何操作）
>
> 事务1正在更新A表中的记录时，则事务2不能读取A表的任意记录，更不可能对A表做更新、新增、删除，直到事务1结束。（事务一对表增加了表级排他锁，其他事务不能对表增加共享锁或排他锁，也就无法进行任何操作）

虽然可序列化解决了脏读、不可重复读、幻读等读现象。但是序列化事务会产生以下效果：

1.无法读取其它事务已修改但未提交的记录。

2.在当前事务完成之前，其它事务不能修改目前事务已读取的记录。

3.在当前事务完成之前，其它事务所插入的新记录，其索引键值不能在当前事务的任何语句所读取的索引键范围中。

------

四种事务隔离级别从隔离程度上越来越高，但同时在并发性上也就越来越低。之所以有这么几种隔离级别，就是为了方便开发人员在开发过程中根据业务需要选择最合适的隔离级别。



## 5. 事务隔离级别对比

| 事务隔离级别                 | 脏    读 | 不可重复读 | 幻    读 |
| ---------------------------- | -------- | ---------- | -------- |
| 读未提及（READ_UNCOMMITTED） | 允许     | 允许       | 允许     |
| 读已提交（READ_COMMITTED）   | 禁止     | 允许       | 允许     |
| 可重复读（REPEATABLE_READ）  | 禁止     | 禁止       | 允许     |
| 顺序读（SERIALIZABLE）       | 禁止     | 禁止       | 禁止     |

## 参考资料

[维基百科-事务隔离](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%8B%E5%8B%99%E9%9A%94%E9%9B%A2)

[数据库隔离级别 及 其实现原理](http://my.oschina.net/HuQingmiao/blog/518101)

# 3. 事务

> 事务(Transaction)，一般是指要做的或所做的事情。在计算机术语中是指访问并可能更新数据库中各种数据项的一个程序执行单元(unit)。在计算机术语中，事务通常就是指数据库事务。

## 概念

一个数据库事务通常包含对数据库进行读或写的一个操作序列。它的存在包含有以下两个目的：

> 1、为数据库操作提供了一个**从失败中恢复**到正常状态的方法，同时提供了数据库即使在**异常状态下仍能保持一致性的方法。**
> 2、当多个应用程序在并发访问数据库时，可以在这些应用程序之间提供一个隔离方法，以防止彼此的操作互相干扰。

当一个事务被提交给了DBMS（数据库管理系统），则DBMS需要确保该事务中的所有操作都成功完成且其结果被永久保存在数据库中，如果事务中有的操作没有成功完成，则事务中的所有操作都需要被回滚，回到事务执行前的状态（要么全执行，要么全都不执行）;同时，该**事务对数据库或者其他事务的执行无影响，所有的事务都好像在独立的运行。**

但在现实情况下，失败的风险很高。在一个数据库事务的执行过程中，有可能会遇上事务操作失败、数据库系统/操作系统失败，甚至是存储介质失败等情况。这便需要DBMS对一个执行失败的事务执行恢复操作，将其数据库状态恢复到一致状态（数据的一致性得到保证的状态）。为了实现将数据库状态恢复到一致状态的功能，**DBMS通常需要维护事务日志以追踪事务中所有影响数据库数据的操作。**

## 特性

并非任意的对数据库的操作序列都是数据库事务。事务应该具有4个属性：原子性、一致性、隔离性、持久性。这四个属性通常称为ACID特性。

> **原子性（Atomicity）**：事务作为一个整体被执行，包含在其中的对数据库的操作要么全部被执行，要么都不执行。
> **一致性（Consistency）**：事务应确保数据库的状态从一个一致状态转变为另一个一致状态。一致状态的含义是数据库中的数据应满足完整性约束。比如：如果从A账户转账到B账户，不可能因为A账户扣了钱，而B账户没有加钱。
> **隔离性（Isolation）**：多个事务并发执行时，一个事务的执行不应影响其他事务的执行。
> **持久性（Durability）**：一个事务一旦提交，他对数据库的修改应该永久保存在数据库中。

## 举例

用一个常用的“A账户向B账号汇钱”的例子来说明如何通过数据库事务保证数据的准确性和完整性。熟悉关系型数据库事务的都知道从帐号A到帐号B需要6个操作：

1、从A账号中把余额读出来（500）。
2、对A账号做减法操作（500-100）。
3、把结果写回A账号中（400）。
4、从B账号中把余额读出来（500）。
5、对B账号做加法操作（500+100）。
6、把结果写回B账号中（600）。

### 原子性：

保证1-6所有过程要么都执行，要么都不执行。一旦在执行某一步骤的过程中发生问题，就需要执行回滚操作。 假如执行到第五步的时候，B账户突然不可用（比如被注销），那么之前的所有操作都应该回滚到执行事务之前的状态。

### 一致性

在转账之前，A和B的账户中共有500+500=1000元钱。在转账之后，A和B的账户中共有400+600=1000元。也就是说，数据的状态在执行该事务操作之后从一个状态改变到了另外一个状态。同时一致性还能保证账户余额不会变成负数等。

### 隔离性

在A向B转账的整个过程中，只要事务还没有提交（commit），查询A账户和B账户的时候，两个账户里面的钱的数量都不会有变化（**在该事务提交之前，其他的事务进行查询，账户的钱还是原来的数字，并不会发生变化**）。
如果在A给B转账的同时，有另外一个事务执行了C给B转账的操作，那么当两个事务都结束的时候，B账户里面的钱应该是A转给B的钱加上C转给B的钱再加上自己原有的钱。

 [数据库的读现象浅析.md](数据库的读现象浅析.md) 

### 持久性

一旦转账成功（事务提交），两个账户的里面的钱就会真的发生变化（会把数据写入数据库做持久化保存）！

## 原子性与隔离性

一致性与原子性是密切相关的,原子性的破坏可能导致数据库的不一致，数据的一致性问题并不都和原子性有关。
比如刚刚的例子，在第五步的时候，对B账户做加法时只加了50元。那么该过程可以符合原子性，但是数据的一致性就出现了问题。

因此，事务的原子性与一致性缺一不可。



# 4. 数据库中的锁

> [数据库的读现象浅析](http://www.hollischuang.com/archives/900)中介绍过，在并发访问情况下，可能会出现脏读、不可重复读和幻读等读现象，为了应对这些问题，主流数据库都提供了锁机制，并引入了事务隔离级别的概念。

## 1. 并发控制

> 在计算机科学，特别是程序设计、操作系统、多处理机和数据库等领域，并发控制（`Concurrency control`）是确保及时纠正由并发操作导致的错误的一种机制。

数据库管理系统（DBMS）中的并发控制的任务是确保在多个事务同时存取数据库中同一数据时不破坏事务的隔离性和统一性以及数据库的统一性。下面举例说明并发操作带来的数据不一致性问题：

现有两处火车票售票点，同时读取某一趟列车车票数据库中车票余额为 X。两处售票点同时卖出一张车票，同时修改余额为 X -1写回数据库，这样就造成了实际卖出两张火车票而数据库中的记录却只少了一张。 产生这种情况的原因是因为两个事务读入同一数据并同时修改，其中一个事务提交的结果破坏了另一个事务提交的结果，导致其数据的修改被丢失，破坏了事务的隔离性。并发控制要解决的就是这类问题。

**封锁**、**时间戳**、**乐观并发控制**(乐观锁)和**悲观并发控制**（悲观锁）是并发控制主要采用的技术手段。

## 锁

当并发事务同时访问一个资源时，有可能导致数据不一致，因此需要一种机制来将数据访问顺序化，以保证数据库数据的一致性。锁就是其中的一种机制。

在计算机科学中，锁是在执行多线程时用于强行限制资源访问的同步机制，即用于在并发控制中保证对互斥要求的满足。

### 锁的分类(oracle)

一、按操作划分，可分为`DML锁`、`DDL锁`

二、按锁的粒度划分，可分为[`表级锁`](http://www.hollischuang.com/archives/914)、[`行级锁`](http://www.hollischuang.com/archives/914)、[`页级锁`](http://www.hollischuang.com/archives/914)（mysql） 

三、按锁级别划分，可分为[`共享锁`](http://www.hollischuang.com/archives/923)、[`排他锁`](http://www.hollischuang.com/archives/923)

四、按加锁方式划分，可分为`自动锁`、`显示锁`

五、按使用方式划分，可分为[`乐观锁`](http://www.hollischuang.com/archives/934)、[`悲观锁`](http://www.hollischuang.com/archives/934)

DML锁（data locks，数据锁），用于保护数据的完整性，其中包括行级锁(Row Locks (TX锁))、表级锁(table lock(TM锁))。 DDL锁（dictionary locks，数据字典锁），用于保护数据库对象的结构，如表、索引等的结构定义。其中包排他DDL锁（Exclusive DDL lock）、共享DDL锁（Share DDL lock）、可中断解析锁（Breakable parse locks）。

## 2. 表级锁vs行级锁vs页级锁

在计算机科学中，锁是在执行多线程时用于强行限制资源访问的同步机制，即用于在并发控制中保证对互斥要求的满足。

在[数据库的锁机制](http://www.hollischuang.com/archives/909)中介绍过，在DBMS中，可以按照锁的粒度把数据库锁分为行级锁(INNODB引擎)、表级锁(MYISAM引擎)和页级锁(BDB引擎 )。

### 行级锁

行级锁是Mysql中锁定粒度最细的一种锁，表示只针对当前操作的行进行加锁。行级锁能大大减少数据库操作的冲突。其加锁粒度最小，但加锁的开销也最大。行级锁分为**共享锁** 和 **排他锁**。

**特点**

开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低，并发度也最高。

------

### 表级锁

表级锁是MySQL中锁定粒度最大的一种锁，表示对当前操作的整张表加锁，它实现简单，资源消耗较少，被大部分MySQL引擎支持。最常使用的MYISAM与INNODB都支持表级锁定。表级锁定分为**表共享读锁（共享锁）**与**表独占写锁（排他锁）**。

**特点**

开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度大，发出锁冲突的概率最高，并发度最低。

------

### 页级锁

页级锁是MySQL中锁定粒度介于行级锁和表级锁中间的一种锁。表级锁速度快，但冲突多，行级冲突少，但速度慢。所以取了折衷的页级，一次锁定相邻的一组记录。BDB支持页级锁

**特点**

开销和加锁时间界于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度界于表锁和行锁之间，并发度一般

------

### MySQL常用存储引擎的锁机制

> MyISAM和MEMORY采用表级锁(table-level locking)
>
> BDB采用页面锁(page-level locking)或表级锁，默认为页面锁
>
> InnoDB支持行级锁(row-level locking)和表级锁,默认为行级锁

------

### Innodb中的行锁与表锁

前面提到过，在Innodb引擎中既支持行锁也支持表锁，那么什么时候会锁住整张表，什么时候或只锁住一行呢？

InnoDB行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的，这一点MySQL与Oracle不同，后者是通过在数据块中对相应数据行加锁来实现的。InnoDB这种行锁实现特点意味着：**只有通过索引条件检索数据，InnoDB才使用行级锁，否则，InnoDB将使用表锁！**

在实际应用中，要特别注意InnoDB行锁的这一特性，不然的话，可能导致大量的锁冲突，从而影响并发性能。

- 在不通过索引条件查询的时候,InnoDB 确实使用的是表锁,而不是行锁。
- 由于 MySQL 的行锁是针对索引加的锁,不是针对记录加的锁,所以虽然是访问不同行 的记录,但是如果是使用相同的索引键,是会出现锁冲突的。应用设计的时候要注意这一点。
- 当表有多个索引的时候,不同的事务可以使用不同的索引锁定不同的行,另外,不论 是使用主键索引、唯一索引或普通索引,InnoDB 都会使用行锁来对数据加锁。
- 即便在条件中使用了索引字段,但是否使用索引来检索数据是由 MySQL 通过判断不同 执行计划的代价来决定的,如果 MySQL 认为全表扫 效率更高,比如对一些很小的表,它 就不会使用索引,这种情况下 InnoDB 将使用表锁,而不是行锁。因此,在分析锁冲突时, 别忘了检查 SQL 的执行计划,以确认是否真正使用了索引。

------

### 行级锁与死锁

MyISAM中是不会产生死锁的，因为MyISAM总是一次性获得所需的全部锁，要么全部满足，要么全部等待。而在InnoDB中，锁是逐步获得的，就造成了死锁的可能。

在MySQL中，行级锁并不是直接锁记录，而是锁索引。索引分为主键索引和非主键索引两种，如果一条sql语句操作了主键索引，MySQL就会锁定这条主键索引；如果一条语句操作了非主键索引，MySQL会先锁定该非主键索引，再锁定相关的主键索引。 在UPDATE、DELETE操作时，MySQL不仅锁定WHERE条件扫描过的所有索引记录，而且会锁定相邻的键值，即所谓的next-key locking。

当两个事务同时执行，一个锁住了主键索引，在等待其他相关索引。另一个锁定了非主键索引，在等待主键索引。这样就会发生死锁。

发生死锁后，InnoDB一般都可以检测到，并使一个事务释放锁回退，另一个获取锁完成事务。

------

**有多种方法可以避免死锁，这里只介绍常见的三种**

1、如果不同程序会并发存取多个表，尽量约定以相同的顺序访问表，可以大大降低死锁机会。

2、在同一个事务中，尽可能做到一次锁定所需要的所有资源，减少死锁产生概率；

3、对于非常容易产生死锁的业务部分，可以尝试使用升级锁定颗粒度，通过表级锁定来减少死锁产生的概率；

### 参考资料

[20.3.4 InnoDB行锁实现方式](http://book.51cto.com/art/200803/68127.htm)

## 3. 共享锁vs排它锁

在[MySQL中的行级锁,表级锁,页级锁](http://www.hollischuang.com/archives/914)中介绍过，行级锁是Mysql中锁定粒度最细的一种锁，行级锁能大大减少数据库操作的冲突。行级锁分为共享锁和排他锁两种，本文将详细介绍共享锁及排他锁的概念、使用方式及注意事项等。

## 共享锁(Share Lock)

**共享锁又称读锁，是读取操作创建的锁**。**其他用户可以并发读取数据，但任何事务都不能对数据进行修改**（获取数据上的排他锁），直到已释放所有共享锁。

如果事务T对数据A加上共享锁后，则其他事务只能对A再加共享锁，不能加排他锁。**获准共享锁的事务只能读数据，不能修改数据。**

### 用法

```
SELECT ... LOCK IN SHARE MODE;
```

在查询语句后面增加`LOCK IN SHARE MODE`，Mysql会对查询结果中的每行都加共享锁，当没有其他线程对查询结果集中的任何一行使用排他锁时，可以成功申请共享锁，否则会被阻塞。其他线程也可以读取使用了共享锁的表，而且这些线程读取的是同一个版本的数据。

## 排他锁（eXclusive Lock）

排他锁又称写锁，如果事务T对数据A加上排他锁后，则其他事务不能再对A加任任何类型的封锁。**获准排他锁的事务既能读数据，又能修改数据。**

### 用法

```
SELECT ... FOR UPDATE;
```

在查询语句后面增加`FOR UPDATE`，Mysql会对查询结果中的每行都加排他锁，当没有其他线程对查询结果集中的任何一行使用排他锁时，可以成功申请排他锁，否则会被阻塞。

## 意向锁

意向锁是表级锁，其设计目的主要是为了在一个事务中揭示下一行将要被请求锁的类型。InnoDB中的两个表锁：

意向共享锁（IS）：表示事务准备给数据行加入共享锁，也就是说一个数据行加共享锁前必须先取得该表的IS锁

意向排他锁（IX）：类似上面，表示事务准备给数据行加入排他锁，说明事务在一个数据行加排他锁前必须先取得该表的IX锁。

**意向锁是InnoDB自动加的，不需要用户干预。**

对于insert、update、delete，InnoDB会自动给涉及的数据加排他锁（X）；对于一般的Select语句，InnoDB不会加任何锁，事务可以通过以下语句给显示加共享锁或排他锁。

共享锁：`SELECT ... LOCK IN SHARE MODE;`

排他锁：`SELECT ... FOR UPDATE;`

## 参考资料：

[MySQL表级锁与行级锁](http://linux.it.net.cn/m/view.php?aid=11089)

[MySQL锁的用法之行级锁](http://blog.csdn.net/tigernorth/article/details/7948539)

[Mysql中那些锁机制之InnoDB](http://www.2cto.com/database/201508/429967.html)

## 4. 乐观锁vs悲观锁

在[数据库的锁机制](http://www.hollischuang.com/archives/909)中介绍过，数据库管理系统（DBMS）中的并发控制的任务是确保在多个事务同时存取数据库中同一数据时不破坏事务的隔离性和统一性以及数据库的统一性。

<u>乐观并发控制(乐观锁)和悲观并发控制（悲观锁）是并发控制主要采用的技术手段。</u>

无论是悲观锁还是乐观锁，都是人们定义出来的概念，可以认为是一种思想。其实不仅仅是关系型数据库系统中有乐观锁和悲观锁的概念，像memcache、hibernate、tair等都有类似的概念。

针对于不同的业务场景，应该选用不同的并发控制方式。所以，不要把乐观并发控制和悲观并发控制狭义的理解为DBMS中的概念，更不要把他们和数据中提供的锁机制（行锁、表锁、排他锁、共享锁）混为一谈。其实，在DBMS中，悲观锁正是利用数据库本身提供的锁机制来实现的。

下面来分别学习一下悲观锁和乐观锁。

## 悲观锁

> 在关系数据库管理系统里，悲观并发控制（又名“悲观锁”，Pessimistic Concurrency Control，缩写“PCC”）是一种并发控制的方法。它可以阻止一个事务以影响其他用户的方式来修改数据。如果一个事务执行的操作都某行数据应用了锁，那只有当这个事务把锁释放，其他事务才能够执行与该锁冲突的操作。
> 悲观并发控制主要用于数据争用激烈的环境，以及发生并发冲突时使用锁保护数据的成本要低于回滚事务的成本的环境中。

悲观锁，正如其名，它指的是对数据被外界（包括本系统当前的其他事务，以及来自外部系统的事务处理）修改持保守态度(悲观)，因此，在整个数据处理过程中，将数据处于锁定状态。 悲观锁的实现，往往依靠数据库提供的锁机制 （也只有数据库层提供的锁机制才能真正保证数据访问的排他性，否则，即使在本系统中实现了加锁机制，也无法保证外部系统不会修改数据）

### 在数据库中，悲观锁的流程如下：

> 在对任意记录进行修改前，先尝试为该记录加上[排他锁](http://www.hollischuang.com/archives/923)（exclusive locking）。
>
> 如果加锁失败，说明该记录正在被修改，那么当前查询可能要等待或者抛出异常。 具体响应方式由开发者根据实际需要决定。
>
> 如果成功加锁，那么就可以对记录做修改，事务完成后就会解锁了。
>
> 其间如果有其他对该记录做修改或加排他锁的操作，都会等待我们解锁或直接抛出异常。

### MySQL InnoDB中使用悲观锁

> 要使用悲观锁，我们必须关闭mysql数据库的自动提交属性，因为MySQL默认使用autocommit模式，也就是说，当你执行一个更新操作后，MySQL会立刻将结果进行提交。`set autocommit=0;`

```mysql
//0.开始事务
begin;/begin work;/start transaction; (三者选一就可以)
//1.查询出商品信息
select status from t_goods where id=1 for update;
//2.根据商品信息生成订单
insert into t_orders (id,goods_id) values (null,1);
//3.修改商品status为2
update t_goods set status=2;
//4.提交事务
commit;/commit work;
```

上面的查询语句中，我们使用了`select…for update`的方式，这样就通过开启[排他锁](http://www.hollischuang.com/archives/923)的方式实现了悲观锁。此时在t_goods表中，id为1的 那条数据就被我们锁定了，其它的事务必须等本次事务提交之后才能执行。这样我们可以保证当前的数据不会被其它事务修改。

> 上面我们提到，使用`select…for update`会把数据给锁住，不过我们需要注意一些锁的级别，MySQL InnoDB默认[行级锁](http://www.hollischuang.com/archives/914)。行级锁都是基于索引的，如果一条SQL语句用不到索引是不会使用行级锁的，会使用表级锁把整张表锁住，这点需要注意。

### 优点与不足

悲观并发控制实际上是“先取锁再访问”的保守策略，为数据处理的安全提供了保证。但是在效率方面，处理加锁的机制会让数据库产生额外的开销，还有增加产生死锁的机会；另外，在只读型事务处理中由于不会产生冲突，也没必要使用锁，这样做只能增加系统负载；还有会降低了并行性，一个事务如果锁定了某行数据，其他事务就必须等待该事务处理完才可以处理那行数

## 乐观锁

> 在关系数据库管理系统里，乐观并发控制（又名“乐观锁”，Optimistic Concurrency Control，缩写“OCC”）是一种并发控制的方法。它假设多用户并发的事务在处理时不会彼此互相影响，各事务能够在不产生锁的情况下处理各自影响的那部分数据。在提交数据更新之前，每个事务会先检查在该事务读取数据后，有没有其他事务又修改了该数据。如果其他事务有更新的话，正在提交的事务会进行回滚。乐观事务控制最早是由孔祥重（H.T.Kung）教授提出。

乐观锁（ Optimistic Locking ） 相对悲观锁而言，乐观锁假设认为数据一般情况下不会造成冲突，所以在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测，如果发现冲突了，则让返回用户错误的信息，让用户决定如何去做。

相对于悲观锁，在对数据库进行处理的时候，乐观锁并不会使用数据库提供的锁机制。一般的实现乐观锁的方式就是记录数据版本。

> 数据版本,为数据增加的一个版本标识。当读取数据时，将版本标识的值一同读出，数据每更新一次，同时对版本标识进行更新。当我们提交更新的时候，判断数据库表对应记录的当前版本信息与第一次取出来的版本标识进行比对，如果数据库表当前版本号与第一次取出来的版本标识值相等，则予以更新，否则认为是过期数据。

实现数据版本有两种方式，第一种是使用版本号，第二种是使用时间戳。

### 使用版本号实现乐观锁

使用版本号时，可以在数据初始化时指定一个版本号，每次对数据的更新操作都对版本号执行+1操作。并判断当前版本号是不是该数据的最新的版本号。

```
1.查询出商品信息
select (status,status,version) from t_goods where id=#{id}
2.根据商品信息生成订单
3.修改商品status为2
update t_goods 
set status=2,version=version+1
where id=#{id} and version=#{version};
```

### 优点与不足

乐观并发控制相信事务之间的数据竞争(data race)的概率是比较小的，因此尽可能直接做下去，直到提交的时候才去锁定，所以不会产生任何锁和死锁。但如果直接简单这么做，还是有可能会遇到不可预期的结果，例如两个事务都读取了数据库的某一行，经过修改以后写回数据库，这时就遇到了问题。

 [乐观锁的一种实现方式——CAS.md](乐观锁的一种实现方式——CAS.md) 

## 参考资料

[维基百科-乐观并发控制](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B9%90%E8%A7%82%E5%B9%B6%E5%8F%91%E6%8E%A7%E5%88%B6)

[维基百科-悲观并发控制](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%82%B2%E8%A7%82%E5%B9%B6%E5%8F%91%E6%8E%A7%E5%88%B6)

[mysql悲观锁总结和实践](http://chenzhou123520.iteye.com/blog/1860954)

[mysql乐观锁总结和实践](http://chenzhou123520.iteye.com/blog/1863407)

[乐观锁与悲观锁](http://www.digpage.com/lock.html)

## 5. CAS

在[深入理解乐观锁与悲观锁](http://www.hollischuang.com/archives/934)一文中我们介绍过锁。本文在这篇文章的基础上，深入分析一下乐观锁的实现机制，介绍什么是CAS、CAS的应用以及CAS存在的问题等。

## 线程安全

众所周知，Java是多线程的。但是，Java对多线程的支持其实是一把双刃剑。一旦涉及到多个线程操作共享资源的情况时，处理不好就可能产生线程安全问题。线程安全性可能是非常复杂的，在没有充足的同步的情况下，多个线程中的操作执行顺序是不可预测的。

Java里面进行多线程通信的主要方式就是共享内存的方式，共享内存主要的关注点有两个：可见性和有序性。加上复合操作的原子性，我们可以认为Java的线程安全性问题主要关注点有3个：可见性、有序性和原子性。

[Java内存模型](http://www.hollischuang.com/archives/1003)（JMM）解决了可见性和有序性的问题，而锁解决了原子性的问题。这里不再详细介绍JMM及锁的其他相关知识。但是我们要讨论一个问题，那就是锁到底是不是有利无弊的？

## 锁存在的问题

Java在JDK1.5之前都是靠`synchronized`关键字保证同步的，这种通过使用一致的锁定协议来协调对共享状态的访问，可以确保无论哪个线程持有共享变量的锁，都采用独占的方式来访问这些变量。独占锁其实就是一种悲观锁，所以可以说`synchronized`是悲观锁。

悲观锁机制存在以下问题：

> 在多线程竞争下，加锁、释放锁会导致比较多的上下文切换和调度延时，引起性能问题。
>
> 一个线程持有锁会导致其它所有需要此锁的线程挂起。
>
> 如果一个优先级高的线程等待一个优先级低的线程释放锁会导致优先级倒置，引起性能风险。

而另一个更加有效的锁就是乐观锁。所谓乐观锁就是，每次不加锁而是假设没有冲突而去完成某项操作，如果因为冲突失败就重试，直到成功为止。

与锁相比，`volatile`变量是一个更轻量级的同步机制，因为在使用这些变量时不会发生上下文切换和线程调度等操作，但是`volatile`不能解决原子性问题，因此当一个变量依赖旧值时就不能使用`volatile`变量。因此对于同步最终还是要回到锁机制上来。

## 乐观锁

乐观锁（ `Optimistic Locking`）其实是一种思想。相对悲观锁而言，乐观锁假设认为数据一般情况下不会造成冲突，所以在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测，如果发现冲突了，则让返回用户错误的信息，让用户决定如何去做。

上面提到的乐观锁的概念中其实已经阐述了他的具体实现细节：主要就是两个步骤：冲突检测和数据更新。其实现方式有一种比较典型的就是**Compare and Swap**(`CAS`)。

## CAS

CAS是项乐观锁技术，当多个线程尝试使用CAS同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试。

CAS 操作包含三个操作数 —— 内存位置（V）、预期原值（A）和新值(B)。如果内存位置的值与预期原值相匹配，那么处理器会自动将该位置值更新为新值。否则，处理器不做任何操作。无论哪种情况，它都会在 CAS 指令之前返回该位置的值。（在 CAS 的一些特殊情况下将仅返回 CAS 是否成功，而不提取当前值。）CAS 有效地说明了“**我认为位置 V 应该包含值 A；如果包含该值，则将 B 放到这个位置；否则，不要更改该位置，只告诉我这个位置现在的值即可。**”这其实和乐观锁的冲突检查+数据更新的原理是一样的。

> 这里再强调一下，乐观锁是一种思想。CAS是这种思想的一种实现方式。

### Java对CAS的支持

在JDK1.5 中新增`java.util.concurrent`(J.U.C)就是建立在CAS之上的。相对于对于`synchronized`这种阻塞算法，CAS是非阻塞算法的一种常见实现。所以J.U.C在性能上有了很大的提升。

我们以`java.util.concurrent`中的`AtomicInteger`为例，看一下在不使用锁的情况下是如何保证线程安全的。主要理解`getAndIncrement`方法，该方法的作用相当于 `++i` 操作。

```java
public class AtomicInteger extends Number implements java.io.Serializable {  

        private volatile int value;  

    public final int get() {  
        return value;  
    }  

    public final int getAndIncrement() {  
        for (;;) {  
            int current = get();  
            int next = current + 1;  
            if (compareAndSet(current, next))  
                return current;  
        }  
    }  

    public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {  
        return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);  
    }  
}
```

在没有锁的机制下需要字段value要借助volatile原语，保证线程间的数据是可见的。这样在获取变量的值的时候才能直接读取。然后来看看`++i`是怎么做到的。

`getAndIncrement`采用了CAS操作，每次从内存中读取数据然后将此数据和`+1`后的结果进行CAS操作，如果成功就返回结果，否则重试直到成功为止。而`compareAndSet`利用JNI来完成CPU指令的操作。

### ABA问题

CAS会导致“ABA问题”。

CAS算法实现一个重要前提需要取出内存中某时刻的数据，而在下时刻比较并替换，那么在这个时间差类会导致数据的变化。

比如说一个线程one从内存位置V中取出A，这时候另一个线程two也从内存中取出A，并且two进行了一些操作变成了B，然后two又将V位置的数据变成A，这时候线程one进行CAS操作发现内存中仍然是A，然后one操作成功。尽管线程one的CAS操作成功，但是不代表这个过程就是没有问题的。

部分乐观锁的实现是通过版本号（`version`）的方式来解决ABA问题，乐观锁每次在执行数据的修改操作时，都会带上一个版本号，一旦版本号和数据的版本号一致就可以执行修改操作并对版本号执行`+1`操作，否则就执行失败。因为每次操作的版本号都会随之增加，所以不会出现ABA问题，因为版本号只会增加不会减少。

## 总结

Java中的线程安全问题至关重要，要想保证线程安全，就需要锁机制。锁机制包含两种：乐观锁与悲观锁。悲观锁是独占锁，阻塞锁。乐观锁是非独占锁，非阻塞锁。有一种乐观锁的实现方式就是CAS ，这种算法在JDK 1.5中引入的`java.util.concurrent`中有广泛应用。但是值得注意的是这种算法会存在ABA问题。

## CAS与对象创建

另外，CAS还有一个应用，那就是在JVM创建对象的过程中。对象创建在虚拟机中是非常频繁的。即使是仅仅修改一个指针所指向的位置，在并发情况下也不是线程安全的，可能正在给对象A分配内存空间，指针还没来得及修改，对象B又同时使用了原来的指针来分配内存的情况。解决这个问题的方案有两种，其中一种就是采用CAS配上失败重试的方式保证更新操作的原子性。

## 参考资料

[非阻塞同步算法与CAS(Compare and Swap)无锁算法](http://www.cnblogs.com/Mainz/p/3546347.html)

[CAS原理分析](http://blog.csdn.net/heyutao007/article/details/19975665)

[Java CAS 和ABA问题](http://www.cnblogs.com/549294286/p/3766717.html)
